---
categories: []
date: '2026-09-22 18:20:06+08:00'
draft: false
tags: []
title: 企业资产的危机
---

这篇文章不打算聊技术，打算聊聊企业的数字/数据资产，信息安全。

不是专业人士，如果有问题，欢迎指正。

先说说结论：大模型公司非常危险，他们可能掌握了海量的个人/企业数据。

<!--more-->

## 背景

最近 [zcode 上传代码事件][1] 沸沸扬扬。Water-Run 搞了个讽刺的 issue，来嘲讽 zcode。可以说是相当风趣了。

![图片](https://pub-7004adda461c45dfaa1f3ec95693b444.r2.dev/images/2026/09/22/6299422a-70da-4b60-ae9e-3f77a6424d4a.jpg)

这篇文章我想聊点别的。

众所周知，中美现在 AI 对抗是很猛烈的，蒸馏都是老话题了。

我现在很担心国家为了支持 AI 企业，对这种行为有一定的宽容。哪怕是秋后算账，数据已经丢了。小企业有自己的生存法门。

还有一些可能不会被想到的角度。就是普通人，除非涉密，否则大概率使用不同 AI 来处理自己工作中的文件。这些文件里有些信息肯定是不希望泄露给第三方公司的。然而，这部分数据泄露导致的问题是很难以估量的。对很多人来讲，AI 太方便了，很难经受住诱惑。

个人信息泄露给公司和企业，会带来哪些问题？

又或者说，还在移动互联网时代的时候，AI 尚未出现的时候，这些问题早就发生了？

如果这些公司拿到我的个人数据，他们会做什么？

## 企业内部数据保护

我现在比较担心的事情，是国内企业的信息安全，或者说内部的数据。

从 ZCode 事件来看，即便是 ZCode 团队版本，声称不保留用户数据作为训练，其说辞也很难被相信了。

尤其是现在国内取证/胜诉的可能性很低。就算是胜诉了，能否合理和合规的将你的数据从原始数据中剥离，都很难说。

## 人员就业

绝大部分企业需要通过构建内部的 GPU 集群，来实现 AI 隐私推理。

这些内部 AI 应该基于开源的模型建设。这些 AI 虽然与外部 AI 能力可能有一定程度的差距，但胜在隐私保护完整。

从政府的角度来说，内部人员岗位可以创造就业，或者适合部分工程师转型。

如果企业没有模型优化或者定向调优的需求，那么是有利于本科生就业的；如果有，那么这个需求是有利于研究生就业。

## 美国人的 AI

美国人法律建设很完善。数据泄露等问题发生后，用户可以获得海量赔偿。这是老叙事了。

现在还是如此吗？

## 我们团队

我们团队也面临这个问题。

我们现在基于一个这样的假设：如果使用国内的订阅，除了少数 coding 订阅之外，大部分是不会保护隐私的。你的数据，你的反馈，都可能会被用来训练模型。

[1]: https://